Title: 瞎聊 Unity3D Shader 系列之四：坐标系
Date: 2015-04-30 13:55
Modified: 2015-04-30 13:55
Category: Shader
Tags: Shader
Status: published

这节从很平常一段对话开始：

> **甲跟乙说：** 喂，你看到那个人没有？  
> **乙：** 你说的是哪个？  
> **甲：** 就是那棵树旁边那个。  

从对话里面我们知道：**要描述一个物体的位置，我们需要借助参照物。** 其实甲也可以这么说：

> **甲：** 在那个个子很高的人左手边那位。

所以说 **参照物是可以选择的，可变的**。

我们把上面对话推广到坐标系上，来给坐标系下个山寨的定义：**坐标系是为了描述物体位置而存在，我们借助的参照物是它的原点
。由于可以选择不同的参照物，所以我们可以选择不同的原点。** 原点很重要，我们利用坐标系的时候首先要知道原点在哪里。

既然原点可以任意选，那不是说会出现很多坐标系？ 是的，但是我们使用几种约定的坐标系就好了。

###那些坐标系们

下面是我们平时会碰到的一些坐标系。按规定，原点的各个轴是数值都是 0 来表示。

- **物体坐标系 (Object Space)：** 有时也叫做 Local Space。是 3D 模型内部的坐标系，原点 `(0, 0, 0)` 一般是模型中心。
- **世界坐标系 (World Space)：** Unity3D 系统中的绝对坐标系，原点是在场景的 `(0，0，0)` 位置处。
- **视口坐标系 (Viewport Space)：** 以摄像机为原点，朝向为 Z 轴的坐标系。原点 `(0, 0, 0)` 是摄像机的位置。
- **屏幕坐标系 (Screen Space)：** 原点 `(0, 0)` 在屏幕的左下角，右上角为 `(Screen.width，Screen.height)`。

那问题来了。这些坐标系们有什么关系？

我们以立方体为例。我们从[渲染管线]({filename}/Shader_2.md)小节中知道，Mesh Renderer 组件得到模型数据之后它会执行 vertex shader（Unity3d 默认的 Shader 给我提供了）。
vertex shader 里面做了下面这些事：

1. 先把立方体从模型的物体坐标系转换成世界坐标系，**从 物体 到 世界**。这样子，它和摄像机（世界坐标）的位置就用同一个坐标系描述了。
2. 再把立方体从世界坐标转换成视口坐标系，也就是摄像机因为原点的坐标系，**从 世界 到 视口**。这样它是在摄像机的正面，还是在反面了。
3. 最后在投射到屏幕坐标系上， **从 视口 到 屏幕**。这样知道哪些区域需要绘制在屏幕上，哪些不需要。

总结上面一系列变换关系就是： **物体 到 世界 再到 视口 再到 屏幕**。中间经过了三次变换 (transform)。这些变换在数学上通过 **矩阵** 来描述的。这里有个知识点：
矩阵可以表示变换。在这里推荐关于 3D 数据的一本经典好书 [《3D数学基础图形与游戏开发》](http://pan.baidu.com/s/1eQ8eSYQ)。

到现在是不是有种跃跃欲试，但是想想又头大的感觉，在 Unity3D 里面这些矩阵具体的数值是什么？要是自己去运算那多复杂啊。别急，Unity3D 给我们已经提供了这些矩阵当作 Shader
的内置变量（[详情参考这个链接](http://docs.unity3d.com/Manual/SL-UnityShaderVariables.html)），可以在编程的时候直接使用。在这里只是说一下，我们利用 `UNITY_MATRIX_MVP`
 这个矩阵就可以达到变换到屏幕坐标系的目的。至于怎么做，会在以后的文章中会提到。

###系列文章目录
- [瞎聊 Unity3D Shader 系列之一：GPU 与 Shader Model]({filename}/Shader_1.md)
- [瞎聊 Unity3D Shader 系列之二：渲染管线]({filename}/Shader_2.md)
- [瞎聊 Unity3D Shader 系列之三：Shader 土地上的语言们]({filename}/Shader_3.md)
- [瞎聊 Unity3D Shader 系列之四：坐标系]({filename}/Shader_4.md)
- [瞎聊 Unity3D Shader 系列之五：RGBA 101]({filename}/Shader_5.md)
